“大慧，如我所说，诸法无我，以诸法中无有我性，故说无我。非是
无有诸法自性，如来句义应知亦然。大慧，譬如牛无马性，马无牛性
，非无自性，一切诸法亦复如是。无有自相，而非有即有，非诸凡愚
之所能知，何故不知？以分别故。一切法空，一切法无生，一切法无
自性，悉亦如是。
大慧，如我所说，诸法无我，以诸法中无有我性，故说无我。
“诸法”是妄想、分别、执着的统称，在菩萨那里，妄想也称之为“
法”。“诸法无我”，菩萨是以八地为界限，七地算是一种过渡阶段
；八地以上称之为“法无我”，八地以下是法有我。那么在这里无我
和有我是怎么分的呢？
我们简单理解的话，可以说是妄想的粗细不同。八地以上的菩萨妄想
稍微细一些，八地以下妄想会变得粗重，从而导致自相、共相不成立
。如果妄想越少，自相、共相就会成立。前面专门讲过自相、共相。
在八地以上的菩萨那里是法无我，佛说“以诸法中无有我性，故说无
我”。也就是说八地以上菩萨的妄想很细微，不能说完全没有，但是
他自认为处在那种寂静的状态。
这本书里滥用“自性”这个词，已经出现了三种意思：第一种是我们
所普遍接受的，就是根本意识；第二个意思是本体，妄想没有自性，
就是这个妄想没有本体；在这里又出现的一个意思是：自性指性质—
—妄想的性质。妄想、分别、执着的确不一样，所以它有不同的性质
。
“非是无有诸法自性，如来句义应知亦然”，并不是这个妄想没有性
质。下面专门展开来解释。
大慧，譬如牛无马性，马无牛性，非无自性，一切诸法亦复如是。
就像牛没有马性，它有牛性；马没有牛性，它有它的马性。“非无自
性”，牛马都有它们的自性，在这个时候指的是性质，妄想本身的性
质。“一切诸法亦复如是”，诸法——妄想、分别、执着都是这样。
无有自相，而非有即有，非诸凡愚之所能知，何故不知？以分别故。
“非诸凡愚之所能知”，普通人是不知道的。“何故不知？以分别故
”，为什么不知道？就是因为分别故。妄想的存在，是因为我们用分
别心来认知的情况下，才有了有和无之类的这种见。所以，在我们意
识里，对妄想产生了各种相，以及分别和执着。
一切法空，一切法无生，一切法无自性，悉亦如是。
“一切法空”，妄想、分别、执着本来是空的。“一切法无生”，因
为妄想、分别、执着是没有本体的，所以可以称之为“无生”。哪怕
你现在有妄想，你要是悟到了妄想本来没有本体的这个理论的话，也
可以说你已经在理论上悟到了无生。“一切法无自性”，这个“自性
”指本体。
大慧，如来与蕴非异非不异。若不异者，应是无常，五蕴诸法是所作
故。
他在这里喜欢用“非异非不异”这样的话，翻译起来比较绕口。咱们
把“非异”改成同，“非不异”改成不同，这样简单一点。
“如来与蕴”，“蕴界”就是色、受、想、行、识。如来是没有妄想
的状态，色、受、想、行、识都是妄想和合而成的。那么如来与妄想
到底是什么关系呢？佛说是“非异非不异”，就是同和不同，既是同
，也有不同的属性。
“若不异者，应是无常”，“不异”翻译成同，如果如来和五蕴一样
，应是无常。因为五蕴是无常的、不断变化的，就像海浪一样不停地
翻滚，所以前面专门用“浪”来比喻。“五蕴诸法是所作故”，五蕴
诸法都是我们造作出来的妄想。
“若异者，如牛二角有异不异”，如果如来和五蕴界不同的话，就像
牛的两个角一样，既同也不同。“互相似故不异”，因为牛的左右角
相似，所以我们可以看作是同样的。“长短别故有异”，左右两角在
细节上肯定有不一样的地方，所以称之为“有异”——不同。
“如牛右角异左，左角异右”，右角和左角不一样，左角和右角又不
一样。互相作为参照物来比较的话，肯定不一样。“长短不同，色相
各别”，长短不一样，形象不一样。“然亦不异”，但也是同的。
“如于蕴于界处等”，应该是“如来于蕴界处”，可能写错了。“如
来与蕴界处等。一切法亦如是”，就像这个牛角一样，既是同，也有
不同；所以如来和蕴界处也是这样的关系，既有同样的性质，也有不
同的性质。
大慧，如来者依解脱说，如来解脱非异非不异。
“如来”这个词是根据解脱来说的，彻底解脱，到最终极的状态了，
可以称之为“如来”。但是如来与解脱“非异非不异”，还是那样的
关系——既有同的性质，也有不同的性质。
“若异者，如来便与色相相应”，如果如来这个名字和解脱是不同的
，那么如来肯定和这个轮回世界内的色相相应。
“色相相应即是无常”，这个色相——轮回世界内的一切都是在无常
变化的，如果如来与色相相应，那如来也就变成了无常的存在，所以
也不能说如来与解脱异。如果如来与解脱是异的，那如来就变成无常
的了，就不符合义理。所以前面要加“非”，如来与解脱是非异的，
就是同样的。
“若不异，修行者见应无差别，然有差别，故非不异”，如果如来与
解脱是同样的，那么修行者应无差别——解脱者应该全部都是一样的
。但是修行者在解脱上还是有差别的，境界有高低，菩萨、罗汉的确
有高低差别。所以如来和解脱不能不异——“非不异”。
“如是智与所知”，那样的话有智慧，等于是没有妄想的状态。“所
知”是知道的对象，就是前面所说的五蕴；整个妄想都是可以知道的
对象，这里的妄想既包括自己的妄想，也包括其他众生之妄想。
那么这个智慧的状态和所知道的、认知到的其他众生之妄想，以及自
己的妄想，它们之间的关系是非异非不异。这和前面的逻辑是一样的
。“若非异非不异”，如果是非异非不异。“则非常非无常”，一个
是无常，一个是恒常不变，这两者都不是，所以称之为“非常非无常
”。
“非作非所作”，“作”是造作的行为，“所作”是造作的对象，或
者造作之后出现的、被创造出来的东西。
“非为非无为”，“无为”是不用凡夫的执着心，只追求做任何事情
，一直处在静静的状态，这称之“无为”。那么“为”就是有凡夫的
欲望——不管是各种生理上的欲望，还是在社会上要实现的抱负，都
可以称之为“有为”。那么“智与所知”这两者的关系不能称之为“
为”或者“无为”，所以叫“非为非无为”。
下面也是同样的逻辑。“智与所知”的关系是“非觉非所觉”，“非
相非所相”，“非蕴非异蕴”。“蕴”是蕴界处——色、受、想、行
、识。所以“智与所知”的关系都可以称之为“非”，一切都是非。
“非说非所说”，“智与所知”的关系也是“非说非所说”；不能说
，也不能用我们可以认知的语言来解释。“所说”就是说出来的内容
，所以也就没有什么所谓的内容。“非一非异”，既不是同样的，也
不是不同的。“非俱非不俱”，它们具备了某种共通的属性，或者不
具备，但是这里是超越了“非俱和非不俱”。
在这里“量”指的是见、闻、觉、知的识的名字。因为这个是上面讲
的义理，所以佛的境界是超越一切的心量，见闻觉知的意识超越这些
心量，所以“惟有言说”。“惟有言说故，则无有生”，只有用语言
说的内容，实际上并没有生出来。“无有生故，则无有灭”，没有生
出来的，就不可能有灭。“无有灭故，则如虚空”，没有什么可灭的
，所以就像虚空一样。
大慧，虚空非作非所作，非作非所作故，远离攀缘，远离攀缘故，出
过一切诸戏论法，出过一切诸戏论法，即是如来。
虚空不是被造作出来的，虚空本身不是那个可以造作的主人公，也不
是被造作出来的对象。所以要远离攀缘——对外不要执着。因为不对
外境产生执着了、不攀缘了，所以出过所有的诸法戏论——在这里“
出”应该是超出、超越的意思——超越所有的诸法戏论。因为超越了
这个诸法戏论，就可以称之为如来。
如来即是正等觉体，正等觉者，永离一切诸根境界。
如来是正等觉体，他没有所谓的根器，所以应该算是超越了所有的根
器境界。
下面又用点点点省略掉了很大一段。另一个译本是一段偈语，我给大
家念一遍。
悉离诸根量，无事亦无因，已离觉所觉，亦离相所相。阴缘等正觉，
一异莫能见，若无有见者，云何而分别？非作非不作，非事亦非因，
非阴不在阴，亦非有余杂，亦非有诸性，如彼妄想见。当知亦非无，
此法法自尔，以有故有无，以无故有有，若无不应受，若有不应想。
或与我非我，言说量留连，沉溺于二边，自坏坏世间。解脱一切过，
正观察我通，是名为正观，不毁大导师。
“非阴不在阴”，这里“阴”指五蕴。这个偈语就不展开解释了，讲
的就是前面的内容。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如佛经中分别摄取不生不
灭，言此即是如来异名。
在这里“摄取”是传授或者演说的意思。佛经里演说不生不灭是最高
的境界，也说这就是如来的异名——另一个名字。
世尊，愿为我说，不生不灭，此则无法，云何说是如来异名？
大慧菩萨问，如果是不生不灭的话——妄想都没有生出来，那就没有
法。“法”是妄想的另一种说法，是妄想、分别、执着的统称。“云
何说是如来异名”，怎么能说是如来的异名呢？
如世尊说，一切诸法不生不灭，当知此则堕有无见。世尊，若法不生
，则不可取，无有少法，谁是如来？惟愿世尊为我宣说。
就像世尊所说的一样，如果所有的妄想、分别、执着都是不生不灭的
，听到的众生就会堕入到无见当中，他们以为这个世界本来就什么都
没有。如果法是不生的，那么这样的说法不能取。如果没有任何法的
话，那谁是如来呢？请佛说一说这中间的关系。
佛言：“谛听，当为汝说。大慧，我说如来，非是无法，亦非摄取不
生不灭，亦非待缘，亦非无义，我说无生即是如来意生法身别异之名
，一切外道、声闻、独觉、七地菩萨不了其义。
我们先看后半段，“无生”是在妄想没有本体的前提理论下才说的。
“我说无生即是如来意生法身别异之名，一切外道、声闻、独觉、七
地菩萨不了其义”，所以，无生就是如来的另一个名字，一切外道、
声闻、独觉、七地菩萨都不知道这个真相。
再往前看前面的这一段。“我说如来，非是无法”，我说的如来并不
是没有法。“亦非摄取不生不灭”，也不是为了安住于不生不灭当中
。“亦非待缘”，如来没有导致如来的某个前提的原因。“亦非无义
”，“义”是什么？“义”是佛要说的佛理——世界真相，宇宙真相
。“无义”就是没有这个真相；“非无义”，并不是没有真相。所以
，如来说他是如来，肯定有他要讲的意义，并不是完全没有意义的。
大慧，譬如帝释地及虚空乃至手足，随一一物各有多名。非以名多而
有多体，亦非无体。
譬如帝释天、地、虚空乃至手足都是一些物体，这每一个物都有多个
名字。不是因为名多了，就有多个本体，也不是没有本体。
大慧，我亦如是，于此娑婆世界，有三阿僧祇百千名号，诸凡愚人虽
闻虽说，而不知是如来异名，其中或有知如来者，知无师者，知导师
者，知胜导者，知普导者，知是佛者，
佛说他也是如此，在这个娑婆世界里，有很多很多的名号。很多愚痴
的人们听到了就那么说，但是不知道这就是如来的异名——另一个名
字。佛在很多世界用不同的名字传法，所以很多众生接触到的佛，有
可能是用不一样的名字。
下面又是点点点省略掉一段，这一段讲佛的各种名字，我给大家念一
遍。
有三阿僧祇百千名号，愚夫悉闻，各说我名，而不解我如来异名。大
慧，或有众生，知我如来者，有知一切智者，有知佛者，有知救世者
，有知自觉者，有知导师者，有知广导者，有知一切导者，有知仙人
者，有知梵者，有知毗纽者，有知自在者，有知胜者，有知迦毗罗者
，有知真实边者，有知月者，有知日者，有知生者，有知无生者，有
知无灭者，有知空者，有知如如者，有知谛者，有知实际者，有知法
性者，有知涅槃者，有知常者，有知平等者，有知不二者，有知无相
者，有知解脱者，有知道者，有知意生者。大慧，如是等三阿僧祇百
千名号，不增不减。此及余世界，皆悉知我。
回到我们的书。
于此及余诸世界中，有能知我如水中月，不入不出，但诸凡愚心没二
边，不能解了，然亦尊重承事供养，而不善解名字句义，执著言教，
昧于真实，谓无生，无灭是无体性，不知是佛差别名号。
“然亦尊重承事供养，而不善解名字句义”，但还是供养佛，而并不
真正明白这个名字句义。“执着言教”，在言教当中很执着。“昧于
真实”，在真相方面反而暗昧——不懂。“谓无生，无灭是无体性”
，认为无生无灭是没有体性、没有本体的。“不知是佛差别名号”，
不知道这是佛的另一个名号。
如因陀罗释揭罗等，以信言教，昧于真实，于一切法，如言取义，彼
诸凡愚作如是言，义如言说，义说无异，何以故？义无体故。
“彼诸凡愚作如是言”，这些凡愚都这么说。“义如言说”，这个真
实的意义就和语言里说的一样。“义说无异”，义和这个语言是没有
异的——“无异”就是同样的——义和语言是同样的。我们认为用语
言表达出来的意思和这个语言是同样的。“何以故”，为什么呢？“
义无体故”，这个义没有本体。
是人不了言音自性，谓言即义，无别义体。大慧，彼人愚痴，不知言
说是生是灭，义不生灭。
“是人不了言音自性”，人们不知道语言和声音的自性，在这里“自
性”指性质。“谓言即义”，说这个语言就是它的意思。“无别义体
”，没有别的义体。这个语言和义是区别开来的，语言不能表达真实
的意义，所以不能看作“无别义体”。而愚痴的人们认为是无别义体
——没有别的真实的意义。
大慧，彼人愚痴，不知言说是生是灭，义不生灭。
这些愚痴者不知道语言是有生灭的，但是义——真相，是没有生灭的
。
大慧，一切言说堕于文字，义则不堕，离有离无故，无生无体故。
所有语言都堕于文字当中，我们毕竟用语言说的时候，都是用文字来
说的。但是义——这个真相是不堕语言文字的，是超越了有见和无见
的，是无生的，也没有本体。
大慧，如来不说堕文字法，文字有无不可得故，惟除不堕于文字者。
如来不说堕在文字里的那个法，文字里有见和无见都存在，一旦说出
来肯定是带有有见的，所以这都不可得。除了那些听了语言传法之后
，又不堕在文字当中的人。
大慧，若人说法堕文字者，是虚诳说，何以故？诸法自性离文字故。
如果有人说法是堕在文字当中，专门在文字上下功夫的话，是一种虚
诳的、错误的说法。为什么？诸法的自性——诸法的性质是超越文字
的。
是故，大慧，我经中说，我与诸佛及诸菩萨，不说一字，不答一字，
所以者何？一切诸法离文字故，非不随义而分别说。
所以佛在经里说，佛和这些菩萨们不说一字，不答一字——讲了四十
九年的法，最后还说他们什么都没有说过，因为他不希望人们堕在这
个文字当中。
“所以者何？一切诸法离文字故”，为什么呢？因为诸法都是超越文
字的。“非不随义而分别说”，并不是不随义理，而只是分别说——
为了众生分别说法。如果不说的话，那怎么传法呢？
如果没有人出来传法的话，法就会断。如果没有人传法，这个教法断
了，那就没有声闻、缘觉、菩萨、诸佛，这些都不会出现。
法必须得传，那么传法就得用文字；当然，其他也有世界用不同的方
式来传法。就像这本佛经里说的，有用目瞪视来让人开悟的世界，也
用闻香而悟法的世界——那个世界用香气来互相交流。
“总无”指前面这些声闻、缘觉、菩萨、诸佛都不在了，因为教法断
了，这些就都不会出现。如果前面这些声闻、缘觉、菩萨、诸佛都不
在的话，谁来说法呢？又是为谁说法？“菩萨摩诃萨不著文字，随宜
说法”，菩萨摩诃萨们不会执着于文字，而是随宜说法——便宜行事
的意思，就是方便说法。
“我及诸佛皆随众生烦恼解欲种种不同而为开演”，诸佛都是根据众
生的根器来讲不同的法，就是方便说法。“令知诸法自心所见，无外
境界”，让这些众生知道诸法——妄想、分别、执着，都是自心所见
——自己心里产生的幻境，在这里没有外境界。
“舍二分别”，舍弃二分别——有无、断常的分别。“转心意识”，
就是把心、意、意识——妄想、分别、执着给灭了。“非为成立圣自
证处”，并不是用语言来建立什么自证处，就是没有打算用语言来传
播真正的真相、真正的解脱之法的意思。
这一期就讲到这里。